Canto XV del Paraíso de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
La benigna voluntad de aquellos espíritus
en la que se manifiesta siempre el amor
cuyas aspiraciones son rectas,
como la concupiscencia se manifiesta en la voluntad inicua,
hizo reposar las santas cuerdas
que por la diestra de Dios están templadas.
¿Cómo se habían de hacer sordas a súplicas justas
aquellas sustancias que para infundirme
del deseo de hacerles alguna pregunta
estuvieron acordes para callarse?
Es justo que si la mente se entregua
el que por amor a cosas que no pueden durar eternamente
se desprende de aquel amor.
Como por un cielo tranquilo y puro circula acá y allá
un fuego repentino que atrae nuestras miradas
hasta entonces indiferentes,
semejante a una estrella que cambia de sitio,
solo que hacia la parte donde se enciende y dura poco
ninguna claridad se extingue.
Así se corrió un astro de la constelación
que allí resplandece desde el extremo del brazo
derecho de la cruz al pie de la misma.
El diamante no se separó de su cíngulo,
sino que fue recorriendo la línea luminosa,
asemejándose a un fuego detrás del alabastro.
No menos piadosa apareció la sombra de Anquises
si hemos de dar crédito a nuestra mayor musa
cuando vio a su hijo en los campos elisios.
O sanguis meus, o super infusa,
gratia dei sicuttivi
cui vis unquam coeli janua reclusa.
Así dijo aquella luz,
por lo cual fijé en ella toda mi atención.
Después volví los ojos hacia mi dama
y por una y otra parte quedé asombrado,
pues en los suyos brillaba tal sonrisa
que creí llegar con los míos al fondo de mi gracia
y de mi paraíso.
Luego aquel espíritu al que era tan dulce ver y oír
añadió a sus primeras palabras cosas que no comprendí,
tan profundos fueron sus conceptos
no porque fuese su intento el ocultármelas,
sino por necesidad a causa de ser estos
superiores a la inteligencia de los mortales.
Cuando el arco de su ardiente afecto estuvo menos tirante
para que sus palabras descendiesen
hasta el límite concedido a nuestra inteligencia,
la primera cosa que oí fue
bendito seas trino y uno
que tan propicio eres para mi sangre
y continuó diciendo
Hijo mío, gracias a Beatriz
que te ha revestido de plumas para tan alto vuelo
has hecho cesar un plácido deseo
que ha durado en mí
que te hablo tras esta luz mucho tiempo
y que nació por haber leído tu venida
en el volumen divino
cuyas páginas en blanco están siempre en blanco
y las escritas escritas.
Tú crees que tu pensamiento ha llegado hasta mí
por medio de aquel que es el primero
lo mismo que de la unidad de todos conocida
se forman el cinco y el seis
y por eso ni me preguntas quién soy
ni por qué te parezco más gozoso
que otro alguno de esta alegre cohorte.
Crees pues la verdad
porque en esta vida
los espíritus que disfrutan así de mayor
como de menor gloria
moran en el espejo en que aparece el pensamiento
antes de que éste germine en la mente
pero a fin de que el sagrado amor que observo
con perpetua atención
y que excita en mí un dulce deseo
se satisfaga mejor
manifieste su voluntad
tu voz segura y halagüeña y franca
manifieste su deseo
pues mi respuesta está ya preparada.
Yo me volví hacia Beatriz
y ella que me había oído antes de que yo hablara
me sonrió de un modo que hizo crecer
las alas de mi deseo
después empecé de este modo.
El afecto y la inteligencia
desde que os apareció la igualdad primera
tienen un peso igual en cada uno de vosotros
porque en ese sol que os ilumina
y abraza con su luz y calor
son tan iguales ambas virtudes
que toda semejanza es poca
pero el afecto y la inteligencia de los mortales
por razón que os es ya manifiesta
no vuelan con la misma igualdad
así es que yo que soy mortal
me veo en esta desigualdad
y únicamente puedo dar gracias
con el corazón a vuestra paternal acogida
te suplico pues encarecidamente
o vivo topacio que enriqueces
esa preciosa joya
que me hagas sabedor de tu nombre
o bastago mío
en quien me complacía mientras te esperaba
yo fui tu raíz
De esta suerte
yo principio a su respuesta
después añadió
aquel de quien ha tomado su nombre
tu prosapia y que por espacio de
cientos y más años ha estado girando
por el primer circulo del monte
fue mi hijo y tu bisabuelo
bien necesita que con tus obras
disminuyas su prolongada fatiga
Florencia, dentro del antiguo recinto
donde oye sonar aún Tercia y Nona
estaba en paz, sobria y púdica
no tenía vanos ornamentos, ni coronas
ni mujeres engalanadas
ni cinturones más hermosos a la vista
que la persona que los llevaba
al nacer no causaba
aún miedo la hija al padre
porque la época del matrimonio
y el dote no habían salido de los
límites regulares
no estaban entonces las casas vacías
de moradores, no había llegado
a un sardanapalo a enseñar
lo que se puede hacer en una cámara
Montemalo no había sido
aún vencido por vuestro Uchelatojo
el cual, así como ha vencido
al subir, así será vencido
al caer
yo he visto a Belinchón Berti
con cinturón de cuero y hebilla
de hueso y a su mujer separarse
del espejo sin afeites en el rostro
he visto a los de
Nerli y a los de Vecchia
contentarse con ir cubiertos
de una simple piel y a sus mujeres
dedicadas a la rueca y al uso
oh afortunadas
cada una de ellas conocía el lugar
donde había de ser sepultada
y ninguna se había visto abandonada
en el lecho por causa de la Francia
la una velaba
su cuna y para confortar a su hijo
usaba el idioma que constituye la primera
alegría de los padres y de las madres
la otra
tirando de la blanca cabellera de su
rueca charlaba con su familia
de los troyanos y de Fiesole
y de Roma
en aquellos tiempos si hubiera mirado como
una maravilla a una changuella
y a un lapos alterello
como hoy causaría asombro
un chinchinato y una
cornelia
en medio de tanta calma y de tan hermosa
vida por parte de todos
y entre tan fieles con ciudadanos
me hizo nacer la Virgen Maria
llamada a grandes gritos
y en vuestro antiguo baptisterio
fui a un tiempo cristiano
y cachahuida
Moronto y Eliseo
fueron mis hermanos
mi esposa procedía del valle del Po
y de ella sacaste tu segundo nombre
después seguía el
emperador Conrado que me concedió
el título de caballero
tanto fue lo que le agrade por mis buenas acciones
tras él fui
contra la maldad de aquella ley
cuyo pueblo usurpa vuestro dominio
por culpa del pastor
allí aquella torpe raza
me libró del mundo falaz
cuyo amor envilece tantas almas
y desde el martirio llegué a esta paz